<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" class="horizontal" title="Horizontal Layout" />
<title>テスト</title>
</head>
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
<h2 id="toc_index_1">一</h2>

<p>　鉄で船を造ることは、技術的には、ヘンリー・コートが鉄板製造法を発明したことで（十八世紀末）可能になった。だがその後も長いあいだ、水に沈む代物で船が造れるもんかという意見が支配していた。いまだからこそ<ruby>一<rt>ひと</rt>口<rt>くち</rt>噺<rt>ばなし</rt></ruby>にでもありそうな気がするのだが、十九世紀十年代のはなしとして、英国王室造船所の技師長が、有名な造船業者スコット・ラッセルにむけて、<br />
「鉄造船のはなしは聞きたくもない、だいいち、自然に反している！」<br />
といった。</p>

<p>　八トンほどの河船で、船名をトライアルとつけられた最初の鉄造船（一七八七年）が英国でできてから、二番目の鉄造船ができるまでに二十年も間があった。ナポレオン戦争も済んで貿易と船舶業が恐しい繁栄時代にはいって、何よりも船材（英国産樫材）が暴騰した。利潤のためには鉄の意志をもつ船舶業者は本気で鉄造船の<ruby>試図<rt>トライアル</rt></ruby>をやりはじめた。</p>

<p>　自然に反するどころではなかった。鉄造船は同じ図体の木造船にくらべてかえって総重量は軽いことがわかった。</p>

<p>　当時の技術をもってして鉄造船の場合船体および<ruby>艤<rt>ぎ</rt>装<rt>そう</rt></ruby>を合わせて重量は排水トン数の三十パーセントで済んだが、木造船の場合は四十パーセントだった。</p>

<p>　鉄造船は同一トン数の木造船より四分の一だけ軽く済んだ、したがってそれだけ貨物積載量が<ruby>殖<rt>ふ</rt></ruby>えた。</p>

<p>　耐久力の上ではいうまでもないが、一八三四年に鉄造船ガリイ・オーエン号が処女航海で暴風を喰った。ほかの木造船は完全に難破したがこの船だけは無傷だった。</p>

<p>　それでもまだ諸国<ruby>逓<rt>てい</rt>信<rt>しん</rt></ruby>省は郵便物の托送を頑として鉄造船にたいしては拒みつづけた。「自然に反する――浮ぶはずがない」という以前の<ruby>曰<rt>いわ</rt></ruby>くの代りに「自然に反する――コンパスを狂わせる」という信条だった。一八五四年にメルボルン行の鉄造帆船テイラアがラムベイ・アイランドで霧のため難破して三百三十四人死んだ。もってコンパスにたいする憂いの実証とされた。</p>

<p>　世界に君臨する大英国海軍ですら、鉄造戦艦をはじめて持ったのが一八六〇年である。</p>

<p>　ところで木造船では三百フィートというのが構造上の極限だった。大西洋に就航した木造（汽）船では長さ二百八十二フィート三千トン（一八五〇年）というのが最大である。汽船帆船を問わず激化する競争は否応なしに大船を要求した。</p>

<p>　テイラア号の難破に遅れることわずか四年、一八五八年に英国で起工した長さ六百八十フィート、幅八十二フィート、一万八千九百十四トンという巨大船「レヴィアザン」こそ、鉄造船にたいする半世紀にわたる頑強な<ruby>杞<rt>き</rt>憂<rt>ゆう</rt></ruby>を永遠に吹飛ばした、「自然にたいする闘争」のこの方面における決定的勝利のシンボルだった。ところが経済的に落第してしまった。</p>

<p>　というのも――</p>
</body>
</html>