<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" class="horizontal" title="Horizontal Layout" />
<title>テスト</title>
</head>
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
<h2 id="toc_index_1">五</h2>

<p>　ことのついでに日露戦争の年、一九〇五年をとってみよう。</p>

<dl>
<dt>一八八〇</dt>
<dd>一、四五四万トン（七二・九％）</dd>

<dt>一八九〇</dt>
<dd>一、二〇二（五四・〇％）</dd>

<dt>一九〇〇</dt>
<dd>九九九（三八・一％）</dd>

<dt>一九〇五</dt>
<dd>九五六（三〇・九％）</dd>
</dl>

<p>　これは世界中の商帆船トン数と、それの総商船トン数にたいする割合であった。したがってこの数字は、平均化されている。おのおのの国についてみれば、帆船の敗退はあるいはもっと早く、あるいはもっと遅れて、起っている。英本国では一八九〇年に帆船トン数の比率は三六・八％に減っており一九〇五年には一五・六％――この年の全世界の平均比率の約半分である。</p>

<p>　これにたいしてノールウェイでは、一九〇五年になっても五五％、ロシアでは同じく五三・六％――これらの国々は、やっと一八九〇年当時の世界的水準に、この点では、停滞していたということができる。</p>

<p>　わが大日本帝国では――</p>

<p>　一九〇五年の帆船トン数三三四、六八四トン、汽船トン数九三八、七八三トン。総商船トン数にたいする帆船トン数の比率は二六・三％。この年の各国平均比率三〇・九％よりいいばかりでなく、英国の一五・六、ドイツの二二・四には及ばないがフランスの四八・七、合衆国の三七％にくらべてずっといい。</p>

<p>　もっと昔、明治二十三年、一八九〇年、世界全体としてはまだ帆船の方が多かった。英本国では帆船トン数の比率は三六・八％だった。ところが日本は、なんと、三三・八％。</p>

<p>　けれども、同じ年、一国における汽船トン数の多さ、帆船トン数の少なさ――のトップを切っている国は、日本ではなくシナであって、<ruby>曰<rt>いわ</rt></ruby>く二八％、一九〇五年で三〇％。</p>

<p>　何の不思議もないはなしである。シナや日本のような東洋の君子国にとっては、汽船と同様に西洋型帆船もかつてはすべて「<ruby>夷<rt>い</rt>狄<rt>てき</rt></ruby>」のものでしかなかったのだから。</p>

<p>　そのかわり、いったん「西洋文明」をこの方面でも採用する段になると、鉄の船は浮ぶはずがあるまいの、なまものは汽船には積めまいの、といった苦労をはじめ、およそ「グレート・イースタアン」式の悲劇いっさい、味わう必要もなかったのである。</p>

<p>　ペリーの「黒船」に上下顛倒して数年たたぬうちに、幕府だけでなく薩藩その他までが、自ら黒船の所有者となり、そのなかにはペリーの旗艦「サスクハナ」にひけをとらぬ、<ruby>代<rt>しろ</rt>物<rt>もの</rt></ruby>すら見出されたというわけである。</p>

<p>　だが、幕末の日本軍艦の大部分は半汽走船――補助汽走船だった。汽船と帆船の混血種であり、汽船と帆船の一世紀にわたる闘争の間からさまよい出た折衷派である。</p>
</body>
</html>