<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="ja" lang="ja">
<head>
<meta charset="utf-8" />
<link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css" class="horizontal" title="Horizontal Layout" />
<title>テスト</title>
</head>
<body class="bodymatter" epub:type="bodymatter">
<h2 id="toc_index_1">四</h2>

<p>「グレート・イースタアン」はいいみせしめとなった。彼女が進水してから三十年間というものは、その大きさの半分に達する船さえついに一<ruby>艘<rt>そう</rt></ruby>も造られていない。そして、彼女を凌駕すること四百四十七トンという大船が生れたのは、やっと一九〇一年――彼女の誕生日から数えて実に半世紀の後であった。しかし英国旗をひるがえすはずもない。英帝国主義の一大敵国にまで発展した新興ドイツをシンボライズする、一万九千三百六十一トンの「カイゼル・ウィルヘルム二世」がそれである。</p>

<p>「グレート・イースタアン」から「カイゼル・ウィルヘルム二世」にいたる半世紀の間、技術上の進歩はどの方面で行われていたか？　船体の構造についていえば、トン数の割合にいやに細長くなったことである。そのため速力が増し、同時に中央部船室の数が殖えるという一石二鳥の徳がある。むろんライナーの話で貨物船はべつだ。何よりの発達はいうまでもなくエンジンで、複式エンジンのことは前に書いたが（それとともに<ruby>外輪<rt>パドル</rt></ruby>は永遠に博物館物になった）、一八八一年には<ruby>三段膨脹機関<rt>トリプル・エキスパンション・エンジン</rt></ruby>、一八九四年には<ruby>四段膨脹機関<rt>カドラブル・エキスパンション</rt></ruby>が発明されて、そのたびに汽船はいよいよ「経済的に」なっていった。「グレート・イースタアン」がべらぼうな図体に設計されたのは単式機関の欠陥を補うための手段だった。これに反して「カイゼル・ウィルヘルム二世」は時速二三ノット半を平気で出しうる双スクリュー四段膨脹エンジンの性能を百パーセント発揮するために、半世紀の間忘れられた怪物的巨体を<ruby>恢<rt>かい</rt>復<rt>ふく</rt></ruby>したのである。</p>

<p>　汽船の<ruby>凱<rt>がい</rt>歌<rt>か</rt></ruby>は帆船にとっては<ruby>輓<rt>ばん</rt>歌<rt>か</rt></ruby>であった。「グレート・イースタアン」が起工される四年前、一八五〇年の数字で、全世界の船舶総トン数は九百三万二千トン、そのうち八百三十万トンすなわち九一・九％までは帆船であった。ところが「カイゼル・ウィルヘルム二世」が進水する一年前、一九〇〇年には、総トン数二千六百二十万五千トンのうち六一・九％までは汽船になっていた。</p>

<p>「グレート・イースタアン」は鉄造船の権威を確立したけれども汽船としては、換言すれば帆船にたいする新たなる世紀の挑戦者としては、失敗した。帆船はかえって自己を鉄造化することによって、なおしばらくのあいだ、汽船にたいする優越的地位を保つことができた。むろん旅客だけは汽船に譲らなければならなかった。が、年とともに激増してゆく貨物の運輸という部面では、鉄造帆船が商業上の優勝者として残った。全世界の帆船トン数は一八八〇年までは年とともに殖えていっている<a id="fnref_1" href="#fn_1" rel="footnote" class="noteref" epub:type="noteref">[<span class="tcy">1</span>]</a>。</p>

<dl>
<dt>一八五〇年</dt>
<dd>〇、八三〇万トン（九一・九％）</dd>

<dt>一八六〇</dt>
<dd>一、一八四（八九・一％）</dd>

<dt>一八七〇</dt>
<dd>一、四一一（八四・二％）</dd>

<dt>一八八〇</dt>
<dd>一、四五四（七二・九％）</dd>
</dl>

<p>　<ruby>括弧<rt>かっこ</rt></ruby>のなかは帆汽船合計船舶総トン数にたいする帆船トン数の比率である。帆船は一八八四年まで年々殖えてゆき、<strong>同時にまた</strong>減ってゆきつつあったのである。</p>

<dl>
<dt>一八九〇</dt>
<dd>一、二〇二（五四・〇％）</dd>
</dl>

<p>　実数の上でも減った。貨物が帆船から汽船に奪われてゆくのだ。貨物は何よりも資本家的商品である。何月何日にロンドンから、メルボルンから発送すれば、何月何日までにヨコハマへ、シスコへ着くという見とおしが何はおいても必要である。いかにも帆船の方が運賃は安いが、運賃をいっておれないもっと大きな利益が、運輸時日の<ruby>確時性<rt>パンクチュアリティ</rt></ruby>という一事から生れる。</p>

<p>　帆は風まかせ。</p>

<dl>
<dt>一九〇〇</dt>
<dd>九九九万トン（三八・一％）</dd>
</dl>

<p>　帆のない汽船トン数の方が、絶対的にも相対的にも殖えたのである。石炭を<ruby>焚<rt>た</rt></ruby>いて臭い煙を吐く蒸汽船に、たとえば茶のような商品は、いかになんでも、積むことができない。そのほか果実――その他およそ「<ruby>生<rt>な</rt>身<rt>ま</rt></ruby>の貨物」だけは、いつまでも帆船のものである。という意見が船舶業者の間でも、陸の商人の間でも、長いこと行われていた。そんなわけで、帆船芸術の極致といわれた数々のティー・クリッパアは、汽船が太平洋を渡るころになっても、依然として南シナ海、インド洋および太平洋の女王だった。ところが一八六三年にとある果敢な荷主が出て、<ruby>上海<rt>シャンハイ</rt></ruby>からロンドンまで一千二百五十トンの新茶を蒸汽船ロバート・ロウエ号に運送させた。そして、新茶の香気が汽船によっていささかも損われないという事実を実証した。それでもまだその後十年ほどは、茶は帆船にという偏見が維持されていた――ただしその後十年だけのことである。</p>

<p>　果実をはじめ、マトン、ラム、ビーフ、バター、ミルク、野菜、魚類等々の「<ruby>生<rt>な</rt>身<rt>ま</rt></ruby>の貨物」にいたっては、汽船はいけないどころか、汽船によってはじめてこれらの貨物は長距離輸送が可能になった。最初の冷蔵船が英濠間を往復したのは一八八一年である。その前年、試験的に濠洲からロンドンに運ばれた羊肉はわずか四百頭分にすぎなかったのが、一九〇一年には濠洲から百二十二万五千頭、ニュージーランドから三百二十三万頭、アルゼンチンから二百六十万頭分――換言すれば冷蔵船の出現によって濠洲以下ははじめてヨーロッパのための生肉供給所となることができたのである。</p>

<p>　汽船はいまはあらゆる貨物を帆船から奪っていったばかりでなく、帆船時代には存在しなかった貨物を新たにつくり出しさえしたのだ。</p>

<div class="footnotes" epub:type="footnotes">
<hr />
<ol>

<li>
<div id="fn_1" class="footnote" epub:type="footnote">
<p>帆船トン数の数値は、底本では文章として表現されてますが、本サンプルでは定義リストの用例として表現しています。&#160;<a href="#fnref_1">↵</a></p>
</div>
</li>

</ol>
</div>

</body>
</html>